أبحثُ عن كوكب آخر في هذا الكون
توجد عليه حياة.
ولا أستطيع رؤية
هذا الكوكب بعيني المجردة.
أو حتى عن طريق أقوى التلسكوبات
التي نمتلكها الآن.
ولكنني أعرفُ أنه هناك.
وتفهمنا لتناقضات التي تحدث في الطبيعة
سيساعدنا على إيجاده.
في كوكبنا،
أينما يوجد الماء، توجد الحياة.
لذلك نحنُ نبحثُ عن الكواكب التي تدور
على البعد الصحيح تمامًا من نجومها.
على هذا البعد،
كما هو مبين باللون الأزرق على هذا المخطط
لنجوم بدرجات حرارة مختلفة،
قد تكون بعض الكواكب
دافئة بشكل يسمح لمياهها بالتدفق على سطحها
كبحيرات ومحيطات ملائمة لانتشار الحياة.
بعض علماء الفلك يركزون جهودهم وأوقاتهم
على إيجاد كواكب تخضع لهذه النظرية.
وما أفعله يكمل جهود هؤلاء العلماء.
أنا أصنع نماذج للمناخات الممكنة
في الكواكب الخارجية.
وها هي أهمية هذا العمل:
عامل بعد الكواكب
عن نجومها ليس هو العامل الوحيد
للتأكد من وجود حياة على كوكب ما.
وعلى سبيل المثال، فإن كوكب الزهرة
سمي باسم آلهة الحب والجمال الرومانية،
بسبب مظهره الحميد والأثيري فى السماء.
لكن تقارير المركبات الفضائية تناقض ذلك.
حرارة السطح تقارب 900 درجة فهرنهايت،
أو ما يقرب من 500 درجة مئوية.
وهذه حرارة تكفي لإذابة الرصاص.
والسبب في ذلك هو سمك
غلافه الجوي وليس بعده عن الشمس،
حيث أن كون احتباسًا حراريًا،
مما يحفظ حرارة الشمس
على الكوكب ويلهب سطحه.
والواقع أن هذا يناقض
تصوراتنا الأولية لهذا الكوكب.
ومن هذه الدروس داخل نظامنا الشمسي
تعلمنا أن الغلاف الجوي لأي كوكب
يلعب دورًا هامًا
في تكون المناخ والحياة على الكوكب.
نجهل حقيقة أغلفة هذه الكواكب الجوية
بسبب صغرها وضعف ضوئها بالمقارنة مع شمسها
وبعدها عنا.
على سبيل المثال،
أحد أقرب الكواكب حيث يحتمل تواجد الماء
يسمى "جْليس 667 سي سي"
وبرغم بريق وبهجة اسم هذا الكوكب،
فإنه يبعد عنا حوالي 23 سنة ضوئية،
مما يزيد عن مئة تريليون ميل.
ومحاولة تحليل الغلاف الجوي لكوكب خارجي
وقت مروره أمام شمسه أمرٌ صعبٌ للغاية.
ونستطيع مقارنة هذا بمحاولة رؤية حشرة
لحظة مرورها أمام ضوء سيارة،
مع العلم أن هذه السيارة
على بعد مئة تريليون ميل.
وما تريد معرفته هو لون الحشرة بالضبط.
ولذلك ألجـأ إلى نماذج الحاسب الآلي
لتحديد الغلاف الجوي اللازم لاحتمال تواجد
المناخ اللازم للماء والحياة على كوكب ما.
وهاهو التصور الفني لكوكب كابلير 62 إف.
باستخدام الأرض كنقطة مرجعية.
وهو على بعد 1200 سنة ضوئية
وأكبر من حجم الأرض بحوالي 40%.
وعملنا الممول من NSF سمح لنا بافتراض دفئه
ليكون صالحًا لوجود مياه سطحية
من أكثر من غلاف جوي وتوجهه المداري.
لذلك آمل أن تتابع تلسكوبات المستقبل
هذا الكوكب للبحث عن علامات الحياة عليه.
والجليد على سطح أي كوكب
مهم أيضًا لتحديد مناخه.
فالجليد يمتص
موجات الضوء الأكثر طولًا وحمرةً
بينما يعكس موجات الضوء
الأكثر زرقة وقصرًا.
وذلك يشرح زرقة جبل الجليد فى هذه الصورة.
يمتص الجليد موجات الضوء
الأطول والأكثر حمرةً،
والضوء الأزرق فقط هو من يصل إلى القاع.
عندها ينعكس ويظهر أمام أعيننا،
مما يرينا جليد أزرق.
ونماذجي تبين أن الكواكب
التي تدور حول النجوم الباردة نسبياً
قد تكون أدفأ من الكواكب
التي تدور حول النجوم الأشد حرارةً نسبيًا
كما أنه هناك تناقض آخر،
هو أن الجليد يمتص موجات الضوء
الأطول من نجوم باردة نسبيًا
وهذا الضوء - هذه الطاقة - تسخن الجليد.
واستخدام نماذج مناخية لفهم أثر
هذه التناقضات على مناخ الكواكب
هامٌّ جدًا للبحث عن الحياة فى كواكب أخرى.
ولا يوجد مفاجأة في أن هذا هو اختصاصي.
فأنا عالمة فلك أمريكية من أصل أفريقي
وممثلةٌ مدربةٌ تدريبًا كلاسيكيًا
وأحب وضع مساحيق الزينة
وقراءة مجلات الأزياء
مما يؤهلني بشكل مميز لفهم تناقضات الطبيعة.
(ضحك)
(تصفيق)
وفائدتها فى بحثنا عن الحياة على كوكب آخر.
ومنظمتي فتيات النجوم الصاعدة
تشرح الفلك للفتيات
متعددات الأصول فى المدارس الإعدادية
باستخدام المسرح والكتابة والفنون المرئية.
وهاك تناقض آخر: العلم والفن لا يتواءمان
إلا أن مزجهما قد يساعد
هذه الفتيات على التعلق كلية بما تعلمن،
وربما ينضمون فى يوم ما
إلى مستوى الفلكييين المليئين بالتناقضات،
ويستخدمون خلفياتهم ليثبتوا وعلى نحوٍ قاطع
أننا لا نعيش وحدنا فى الكون.
شكرًا لكم.
(تصفيق)